Duy Thức Học Yếu Luận
Giáo án Cao Đẳng Phật Học, Trường Phật
Học, …
Nguyên tác Thế Thân Bồ Tát
Biên dịch Hòa Thượng Thích Từ Thông
Nhà xuất bản Thành phố Hồ Chí Minh
Từ nay được kết hợp và lưu giữ trong tam
tạng
Tam tạng là tạng kinh, tạng luật và tạng
luận
Tạng Kinh và Tạng Luật do chính Kim Khẩu
Đức …
Tạng Luận là do đệ tử Phật, những vị đa
văn …
Nhằm triển khai cái thâm nghĩa, huyền
nghĩa, …
Toàn bộ giáo lý Phật có ba tạng như vậy
Khiến cho có một nhóm người hiểu lầm rằng
Học Luật là giới học, Học Kinh là định
học, …
Tức là họ đem tam tạng gắn cứng, cột ghi
vào …
Cặp nào theo cặp ấy
Họ tưởng rằng đó là một phát minh, một trí
tuệ …
Sự thật không phải như vậy
Người có thực nghiệm, thực chứng, qua sự
thực …
Người ta không dám nói như vậy đâu
Quyển sách này có nhang đề
Duy Thức Học
Tác giả là Ngài Vasubandhu
Trung Hoa dịch là Thế Thân
Hoặc cũng có chỗ dịch là Thiên Thân
Thế Thân truyện ký chép
Bậc Niết Bàn khoảng 900 năm
Khoảng thế kỷ thứ 3 ở Bắc Thiên Trúc
Thở mới xuất gia
Ngài tu học theo giáo phái hữu bộ tiểu
thừa
Thời gian này
Ngài sáng tác bộ luận
A Tì Đạt Ma Câu Xá nổi tiếng
Làm sáng danh cho phái hữu bộ
Thế Thân có người Anh tên Vô Trước
Anh em cùng xuất gia tu học
Nhưng người anh thì chuyên tu học đại thừa
Thấm nhuận sâu sắc giáo nghĩa đại thừa
Trong những tháng ngày đàm đạo
Dần dần, ngày vô trước chuyển hóa được
nhận …
Thế thân nhận thấy được chỗ thầm thâm vi
diệu
Cao siêu cứu cánh của giáo lý liễu nghĩa
đại …
Tương truyền rằng
Khi tiếp nhận nguồn giáo lý liễu nghĩa
thượng …
Thế thần ăn năng về những năm tháng
Mình đã xỉn dương giáo lý tiểu thừa
Ngài có định cắt lưỡi tạ tội
Vô trước Bồ Tát nói
Lưỡi tự nó không có tội gì
Trước em dùng lưỡi và ngòi bút
Xỉn dương giáo nghĩa tiểu thừa
Giờ đây em cũng dùng lưỡi và ngòi bút
Để xỉn dương chánh giáo đại thừa là đủ rồi
Cắt lưỡi có đem lại lợi lạc cho ai
Từ đó
Ngài Thế thần chuyên sáng tác
Và truyền bá tư tưởng Đại Thừa
Qua các tác phẩm duy thức học
Các tác phẩm của Thế Thân Bồ Tát
Thường được giảng dạy
Trong chương trình Phật học
Của các trường Phật học là
Tiểu Thừa
A Tỳ Đạt Ma Câu Xá Luận
Đại Thừa Duy Thức Nhị Thập Tụng
Duy Thức Tam Thập Tụng Luận
Đại Thừa Bách Pháp Luận
Và cũng tương truyền rằng
Hồi còn tu theo hữu bộ Tiểu Thừa
Ngài sáng tác có đến 500 bộ luận
Sau khi hướng về Đại Thừa, Ngài cũng sáng
tác …
Vì vậy, người đời tôn Ngài với danh hiệu
Thiên …
Yếu luận
Duy thức học yếu luận do bị nhân tôi biên
dịch
Soạn theo lối giáo án để triển khai
Cho nên trong đây có phần phiên dịch, phần
giải …
Phần yếu luận để cho người đọc dễ hiểu,
người …
Đã gọi là yếu luận, cho nên không luận
rộng, …
Mong những tấm lòng thông cảm khi các vị
có …
Viết tại Thao Hối Am, mùa đông, năm Kỷ
Mão, …
Hòa Thượng Thích Từ Thông
Dẫn nhập
Duy Thức Học, môn nghiên cứu tìm hiểu
nguyên …
Duy Thức Học là phương tiện chỉ nam hướng
dẫn …
Do vậy, Duy Thức Học còn gọi là Pháp Tướng
Duy …
Trước đây hơn 20 năm, tôi đã soạn một số
giáo …
Tôi có thể sám hối như luận chủ tổ sư duy
thức …
Thiên thân Bồ Tát tạo luận duy thức học
nhằm …
Vô ngã là chân lý của vũ trụ, nhân sinh
quan …
Đó là mục tiêu tìm hiểu, lý giải cho những
ai …
Đại thừa bách pháp luận
Có thể nói đây là chìa khóa vàng để mở cửa
vào …
Mà tác giả bộ luận này vẫn là thiên thân
Bồ …
Như thế tôn ngôn nhất thiết pháp vô ngã
Đó là câu nhập đề trực khởi của luận chủ
Có nghĩa là luận chủ tạo ra luận đại thừa
bách …
Hoàn toàn căn cứ lời dạy của Đức Phật mà
triển …
Triển khai luận đại thừa bách pháp
Triển khai hệ giáo lý đại thừa
Triển khai tư tưởng duy thức học
Nhằm làm sáng tỏ chân lý vô ngã
Trong nền giáo lý của Đức Phật
Hiểu biết chân lý vô ngã
Một cách đích thực
Bằng tư duy
Bằng quán chiếu của mình
Thì với chân lý vô thường
Khổ, không và bất tịnh
Học giả hay hành giả ấy
Sẽ lần lần chứng ngộ
Theo quá trình tiệm tiến
Trên bước đường học đạo
Và hành đạo của chính mình
Ta hãy đọc tiếp.
vương, sắc pháp là sự
ánh hiện của vương sở trên
bất tương ứng do
3 pháp trên mà giả lập
vô vi pháp tương đại
4 pháp hữu vi mà có ra
đọc, nghiên cứu, phân tách
tổng quát 5 loại pháp trên
đủ thấy tính chất duyên sinh
và vô ngã rồi
vì không có pháp nào có tính độc lập
tự sinh, tự tồn, bất biến
bất động
tất cả pháp vô ngã
nhưng bao quát mà tóm thu
1. Nhân vô ngã
2. Pháp vô ngã
Đó là khái quát nội dung bộ luận Đại Thừa
Bách …
Giáo án này tôi viết cho trình độ cao đẳng
Phật …
Nó đòi hỏi nhiều ở người triển khai hướng
dẫn
Triển khai tốt, người nghe sẽ thu thập
được …
Để làm cơ sở ban đầu cho những ai có ý
muốn …
Tòa lâu đài, pháp, tướng, duy thức học, đồ
sộ …
Nào, chúng ta hãy chuẩn bị sẵn sàng
Cầm chiếc chìa khóa lên tay đi
Viết tại Thao Hối Am, mùa đông năm Kỷ Mão,
tháng …
Phật lịch năm 2543 Hòa Thượng Thích Từ
Thông
Bài thứ nhất
Hỏi
Nếu duy thức học có cơ sở vững chắc, thì
vấn …
Bài tụng duy thức đáp
Do ước thuyết về ngã, ý niệm ngã nảy sinh,
tướng …
Rằng dị thuộc tư lương và liễu biệt cảnh
thức.
Giải thích thuật ngữ
Ước thuyết
Là tự mình tưởng tượng ra, hiểu thay cái
hiểu …
Ngã là độc lập, tự sinh, độc lập, tự tồn,
bất …
Pháp là hiện tượng vật chất trước mắt ngàn
sai …
Mỗi một dạng vật chất được gọi là một
pháp, …
Ngoài vật chất ra, chữ Pháp của nhà Phật
còn …
Biến là sự chuyển hóa liên tục trong quá
trình …
Năng biến là phần chủ thể nhận thức, biểu
hiện …
Dị thục là tên gọi khác của A Lạ Gia, của
nhất …
Tư lương là tên gọi của Mạc Na, hay đệ
thất …
Liễu biệt cảnh là tên gọi chung của sáu
thức …
Phần Yếu Luận
Diệt ngã, xả ngã là vấn đề cốt lõi trong
kho …
Quán sát vũ trụ nhân sinh, Đức Thế Tôn
dạy, …
Nói cách khác, qua nhận thức của Phật,
loài …
Tuy nhiên, ở các kinh điển, thỉnh thoảng
đó …
Vẫn đề cập về ngã, nhân, chúng sinh và thọ
giả …
Đó là như lai vận dụng thế giới tất đàn
trong …
Vận dụng tục đế trong nhị đế
Mở bày phương tiện trong cứu cánh đấy thôi
Cuối cùng, như lai chỉ bài những giáo lý
phương …
Chỉ là phương tiện
Người đại thừa chủng tánh phải tu học giáo
lý …
Như Lai nói, ngã, nhân, chúng sinh, thọ
giả
Tức không phải ngã, nhân, chúng sinh, thọ
Mà gọi là ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả
vậy …
Kinh Kim Cang Bác Nhã
Ngã của thế gian do ước thuyết, do tưởng
tượng, …
Không ai chứng minh được cái gì là ngã
Tóm lại, Phật giáo nói ngã khi sử dụng
phương …
Thế gian nói, ngã chỉ vì ức thuyết, do
tưởng …
Vạn Pháp Duy Thức
Chữ Thức trong từ Duy Thức phải hiểu là
nhất …
Thức này chứa đựng hết thảy chủng tử hạt
nhân …
Hạt nhân của vạn vật hiện tượng tuy nhiều,
tự …
Qua cái nhìn của nhà Phật học thì nhất
thiết …
Từ những chất liệu hạt nhân đó, chuyển
biến …
Những hạt nhân trong nhất thiết chủng
thức, …
Sự tác động qua lại, kết hợp để hình thành
một …
Hạt nhân của vạn pháp vẫn chưa phải là
nguyên …
Điều đó cắt nghĩa cho ta thấy rõ ràng sự
biến …
Hiện tượng vạn vật vô tri gọi là sở biến.
Khái niệm nhận thức tư duy được gọi là
năng …
Năng biến, sở biến đều là sản phẩm cơ bản,
sản …
Dị thuộc thức
Để cắt nghĩa rằng, hiện tượng vạn pháp
sinh …
Tư lương thức
Nhằm chỉ rõ rằng mỗi một hiện tượng duyên
sinh …
Vì vậy nó còn có tên ngã ái chấp tàn
Lữ biệt cảnh thức chứng minh rõ nét tánh
chất …
Nói rút lại, năng biến thuộc bác thức tâm
vương, …
Sở biến thuộc vật chất những hạt nhân
duyên …
Thị chư thức chuyển biến, phân biệt sở
phân …
Bài thứ hai
Hỏi
Đã được nghe qua về ba món năng biến
Vậy xin được biết món năng biến thứ nhất
thế …
Bài tụng duy thức đáp
Thứ nhất, A Lạ Gia
Dị thuộc nhất thiết chủng
Không thể biết chấp thọ
Cảnh căng thường cùng xúc
Tác ý thọ tưởng tư
Chỉ tương ứng xã thọ
Tánh vô phú vô ký
Xuất tác ý cũng vậy
Hằng chuyển như nước thác
Quả A-la-hớn không còn
Giải thích thuật ngữ
A-la-gia
Phạm âm dịch là tàng
Tàng có nghĩa là nhà kho
A-la-gia ví cái kho vĩ đại
Về không gian, không biên giới
Về thời gian tột ba đời
Do đó nó có cái tên tàng thức
Tàng có ba nghĩa, nếu nhìn qua ba phương
diện, …
Nhìn bên mặt công dụng, chứa đựng của nhà
kho, …
Nhìn bên mặt các loại chủng tử bị chứa, đó
là …
Nhìn bên mặt duy trì sức sống, sự sanh
trưởng …
Dị thuộc
Có ba nghĩa
Một, dị thời nhi thục
Hai, dị biến nhi thục
Ba, dị loại nhi thục
Chủng tử của vạn pháp duyên sinh và phát
triển …
Luôn luôn theo luật nhân quả nhất định
Nghĩa là sự vật từ khi sinh đến lúc hình
thành …
Phải trải qua thời gian
Đó là nghĩa dị thời
Từ khi sinh đến lúc hình thành viên mãn
kết …
Phải trải qua thay đổi liên tục
Sự phủ định không ngừng
Đó là nghĩa dị biến
Từ khi sinh trong nhân
Đến khi hình thành ra quả
Khác hẳn nhau
Đó là nghĩa dị loại
Nhất thiết chủng
Là tên khác của A-la-gia
Nhìn bên mặt chủng tử sở tàng
A-la-gia có tên nhất thiết chủng
Thọ
Là sự tiếp nhận, lãnh thọ
Thọ có ba thứ
1. Lạc thọ là tiếp nhận vui
2. Khổ thọ là tiếp nhận khổ
3. Xả thọ là không thọ vui cũng không thọ
khổ
Vô ký là tánh không thiện không ác
Vô ký tánh có hai thứ
1. Vô phú vô ký là tánh vô ký này sống
trong …
2. Hữu phú vô ký, là hiện tượng nhiễm ô,
không …
Phần Yếu Luận
Món năng biến thứ nhất có ba tên
Nhìn bên công năng chứa đựng bao hàm, thì
có …
Nhìn bên chủng tử vạn pháp bị chứa, nó có
tên …
Nhìn bên mặt sinh khởi và phát triển của
chủng …
Nhất nhất đều phải theo một chưu trình
nhân …
Nên nó có tên là dị thục
Sự tích tập, giữ gìn và phát triển của tàn
thức …
Con người chỉ có thể nghiên cứu, tìm hiểu
mà …
Các nhà đạo học khoa học cũng chỉ giải
thích
Các nghĩa theo kiến giải nhất định của
chính …
Ngoài trừ Đức Phật Thích Ca
Năng biến thứ nhất, tánh vô phú, vô ký
Cho nên tất cả pháp sở tàn trong A Lạ Gia
vốn …
Năm món tâm sở, xúc, tác, ý, thọ, tưởng,
tư
Tương ứng với thức A Lạ Gia, cũng cùng
tánh …
Ba thọ, lạc thọ, khổ thọ và xã thọ
Thức A Lạ Gia thuộc xã thọ
A Lạ Gia Thức vừa hằng vừa chuyển, giống
như …
Vũ trụ vĩnh hằng, vật chất vĩnh hằng,
nhưng …
Chứng quả A Lạ Hớn
Cái tên A Lạ Gia Thức được chuyển đổi.
Quả vị A-La-Hớn là người xuất ly tam giới,
là …
Do vậy, qua cái thấy biết của người
A-La-Hớn, …
Nói cách khác, người A-La-Hớn đã thanh
tịnh …
Bài thứ ba
Hỏi
Đã nói về thức năng biến thứ nhất rồi
Vậy thức năng biến thứ hai
Sự hiện hữu của nó ra sao
Bài tụng duy thức đáp
Thức năng biến thứ hai
Tên gọi là mạc na
Từ A lại da
Ái A lại da
Tính tướng háo suy lường
Bốn phiền não thường chung
Là ngã suy ngã kiến
Cùng ngã mạng ngã ái
Xuất tác ý tương ưng, hữu phú vô ký tánh,
khắn …
Giải thích thuật ngữ
Mạc na, Trung Hoa dịch là ý căng, dựa trên
tính …
Mạc na là cơ sở làm chỗ nương tựa để ý
thức …
Suy lường là dịch chữ tư lương. Tính suy
lường …
Si kiến mạng ái
Thức mạc na do ngã, vì ngã, và cho ngã mà
hiện …
Hữu phú vô ký
Hữu phú nói lên tính nhiễm ô bản chất của
thức …
A-la-hớn là dịch vô sinh, sát tặc, ứng
cúng. …
Diệt định, nói đủ là diệt tận định. Người
tu …
Xuất thế đạo
Từ A-La-Hớn trở lên cứu cánh là quả vô
thượng …
Phần Yếu Luận
Mạc-Na thức là năng biến thứ hai trong ba
món …
Mạc-Na phản âm Trung Hoa dịch là ý căng
Nó là chỗ nương tựa, cơ sở của ý thức thứ
sáu, …
Vì vậy tính, tướng, bản chất của Mạc-Na là
tư …
Mạc Na không có tính độc lập, tự sinh tự
khởi.
Sự sinh khởi Mạc Na hoàn toàn hệ thuộc A
Lại …
Mạc Na là ngã ái chấp tàng trong ba nghĩa
tàng.
Mạc Na chấp lấy kiến phần A Lại Gia, bảo
thủ …
Kiến phần cũng như tướng phần của A Lại
Gia …
Vũ trụ sơn hà, xung lao, vàng tượng
Tất cả đều vô ngã
Thế cho nên
Ngã của mạc na chấp
Chỉ là ngã si, ngã kiến, ngã mạng, ngã ái
Không chân lý, không chút thực tiễn nào
Mạc na chấp ngã
Là sự vinh chấp nội tại của ai lại gia
Ngã ái chấp tàn của ai lại gia
Vinh chấp kiến phần của ai lại gia
Để rồi ức thuyết thành bản ngã bởi chính
mình
Vì vậy bài tùng duy thức
Từ A lại da, ái A lại da
Nên biết, 8 thức tâm vương đều giống nhau
Thức nào cũng có 4 phần
Đó là kiến phần, tướng phần, tự chứng phần
và …
4 phần này, ta mượn một tỷ dụ để có khái
niệm
1. Xem hoa
2. Cành hoa
3. Nhận định hoa
4. Đánh giá giá trị hoa
Mỗi một thức khi phát khởi đều phải diễn
biến …
Chủ thể nhận thức, đối tượng nhận thức,
nhận …
Ta cũng có thể mượn tỷ dụ thứ hai
1. Người viết đơn kiện
2. Người bị kiện
3. Quang tòa xử lý kiện
4. Viện kiểm soát tối cao cơ sở luật pháp
Bốn phần liên hợp lại, tác dụng hỗ tư nhau
để …
Mạc na thức bản chất vốn nhiễm ô, tánh hữu
phú …
Nói lên sự nhiễm ô chấp ngã là nguyên nhân
sinh …
Mạc na thức tánh hữu phú vô ký
Điều này nói lên rằng mạc na thức nhiễm ô
từ …
Bốn phiền não thường chung cùng sinh khởi,
thì …
Mạc na thức cũng như bác thức tâm vương
đương …
Ngoài ra còn một số
Mạc na thức tùy sở sinh sở hệ, có nghĩa là
mạc …
Không có A-la-gia không tìm đâu cho có mạc
na …
Cũng như không có thủ tướng thì không sao
có …
Có ba hạng người do công phu tu chứng mà
loại …
Ngã cộng với ngã sở hữu là tiêu chuẩn, là
thước, …
Bài thứ tư
Hỏi
Thức năng biến thứ ba gồm có những gì?
Bài tụng duy thức đáp
Thức năng biến thứ ba, có sáu thức sai
biệt, …
Giải thích thuật ngữ
Sáu thức sai biệt
Một, nhãn thức, sự tiếp nhận phân biệt sắc
cảnh …
Hai, nhĩ thức
Sự tiếp nhận phân biệt thanh cảnh của tai
3. Tỷ thức
Sự tiếp nhận phân biệt hương cảnh của mũi
4. Thiệt thức
Sự tiếp nhận phân biệt vị cảnh của lưỡi
5. Thân thức
Sự tiếp nhận phân biệt xúc cảnh của thân
6. Ý thức
Sự tiếp nhận phân biệt pháp cảnh của ý
Câu phi
Phi cả hai
Phi thiện
Phi ác
Vô ký
Câu phi là tánh vô ký
Tâm sở
Tâm sở hữu pháp
Pháp sở hữu của tâm vương
Ba thọ
Lạc thọ, khổ thọ, xã thọ
Xin xem lại bài thứ hai
Phần yếu luận
Năng biến thứ ba
Gồm sáu thức
Gọi bằng một tên chung
Tiền lục thức
Thức nương căng mà phát khởi
Gá cảnh sinh phân biệt
Vì vậy, căng, cảnh, thức không có lúc rời
nhau.
Nhãn căng, sinh nhãn thức, phân biệt sắc
cảnh.
Nhĩ căng, sinh nhĩ thức, phân biệt thanh
Tỉ căng, sinh tỉ thức, phân biệt hương
cảnh.
Thiệt căng, sinh thiệt thức, phân biệt vị
Thân căng, sinh thân thức, phân biệt xúc
cảnh.
Ý căng, sinh ý thức, phân biệt pháp cảnh.
Thức đứng trung gian giữa căng và cảnh
Sự liên hoàng giữa căng, cảnh, thức
Chi phối bao quát hết mọi vấn đề
Trong vũ trụ nhân sinh
Các nhà Phật học thông thường
Người ta gọi sự liên hoàng
Của tam đầu chế này là
Căng trần thức
Ở đây, bỉ nhân tôi
Không nói theo ngôn từ
Mà nhiều người trước đã dùng
Nhằm lưu ý cho người học Phật
Rằng hiện tượng xung la trước mắt
Không hề có chất nhiễm ô
Càng không hề làm đau khổ
Hay là nguyên nhân đau khổ cho ai
Qua cái thấy của người nhiễm nặng virus
đại …
Sự liên hoàn đó phải được nói
Căng, cảnh, thức
Đi sâu vào duy thức học
Để minh chứng tính duyên sinh vô ngã
Căng và thức
Còn nhiều lắm vấn đề phải biết
Y, phát, thuộc, trợ, như
Đó cũng là những yếu tố cấu tạo duyên sinh
ra …
Nhãn thức cử duyên sinh, nhĩ thức duy tùng
bác, …
Nhãn thức sinh cần chính điều kiện, thiếu
một …
Đó là không, minh, căng, cảnh, tác ý, phân
biệt, …
Nhĩ thức cần 8, bỏ món minh
Tỷ, thiệt, thân, 3 thức này cần 7, bỏ
không …
Ý thức cần 5, bỏ không, minh, phân biệt,
nhiễm …
Mạc na cần 3, bỏ không, minh, căng, cảnh,
phân …
A lại da cần 4, bỏ không, minh, căng,
nhiễm …
Tiền lục thức, năng biến thứ ba
Đủ cả ba tánh, thiện, ác và vô ký
Tương ứng hết 51 tâm sở
Tâm sở có 6 loại, gồm 51 món
Biến hành, 5
Biệt cảnh, 5
Thiện, 11
Phiền não căn bản, 6
Tùy phiền não, 20
Bất định, 4
Tóm lại, ngã tướng là pháp đối tượng sở
biến
Bác thức tâm vương, ba món năng biến là
chủ …
Bác thức tâm vương tự biến ra ngã tướng
Tự đặt niềm tin, tự tôn thờ, thậm chí lạy
lục, …
Nguyện cầu với ông ngã tướng
Do trí tưởng tượng tạo ra, không dựa vào
chân …
Nghiên cứu ba món năng biến
Thấy rõ sự tương quan tác động của tâm
vương
Tâm sở hữu pháp, sắc pháp, tâm bất tương
ưng …
Người ta đủ sức kết luận, nhất thiết pháp,
vô …
Hiện tượng vạn pháp duyên sinh tồn tại
khách …
Bài thứ năm
Hỏi
Đã nêu tổng quát sáu loại tâm sở tương ứng
với …
Nay cần biết tánh sai biệt của chúng như
thế …
Bài tụng duy thức đáp
Trước hết tâm sở biến hành, xúc tác ý thọ
tưởng …
Tùy phiền não là phẫn, hận, phú, não, tật,
sang, …
Bất tính cùng giải đải, phóng giật với
thất …
Giải thích thuật ngữ
Tâm sở là nói đủ tâm sở hữu pháp. Pháp sở
hữu …
Biến hành là phổ biến khắp bốn lĩnh vực,
gọi …
1. Nhất thiết thức
2. Nhất thiết thời
3. Nhất thiết địa
4. Nhất thiết tánh
Biệt cảnh là hoàn cảnh riêng biệt, môi
trường …
Khi một tâm sở sinh khởi, trong hoàn cảnh
riêng …
Thiện là tăng ích, đem lại nhiều điều
thuận …
Phiền não
Phiền là sự nóng nảy, bực tức, khiến tâm
thô …
Não là sự buồn bực, sầu lo, rây rứt, âm ỉ,
khôn …
Phiền não có hai loại
Một, căn bản phiền não
Là phiền não gốc rễ, có sáu món
2. Chi mạc phiền não
Phiền não nhánh lá trồi từ
Có 20 món
Bất định
Loại tâm sở bất định khi sinh khởi
Phải xem xét kết quả
Rồi sau mới xác định tính chất thiện hay
ác
5 tâm sở biến hành
1. Xúc
Sự giao tiếp giữa chủ thể nhận thức
Và đối tượng nhận thức
Giữa năng tri và sở tri
2. Tác ý
Đánh thức khởi tâm, dẫn tâm đến cảnh, ghi
nhận …
3. Thọ là lãnh nạp, lãnh nạp vui, khổ hoặc
vô …
4. Tưởng là hồi tưởng, nhớ cảnh đã qua,
tưởng …
5. Tư là suy tư tính toán, khiến tâm hoạt
động …
5. Tâm sở biệt cảnh
1. Dục, mong muốn, hy vọng. Nếu hy vọng là
cảnh, …
2. Thắng giải, là nhận định chắc chắn
không …
3. Niệm, là nhớ nghĩ cảnh từng quen, đã
gặp, …
4. Định, đối cảnh sở quán, tâm chuyên chúa
không …
5. Tuệ, là chọn lựa cảnh sở quán đúng, dứt
khoát …
11. Món thiện
1. Tính là đức tinh, đối với thật, đức,
năng, …
Tính tự, tính tha, tính nhân, tính quả,
tính …
2. Tàm, là tự biết xấu hổ khi làm việc sai
quấy, …
3. Quý, là tự tôn nhân phẩm, khinh rẽ bạo
ác …
4. Vô tham, là đối với tài, sắc, danh
thực, …
5. Vô sân là không giận dữ, bực tức, giấc
khổ …
6. Vô si là đối với chân như vô minh, hiểu
rõ …
7. Cần, siêng năng tận tụy, bên mặt thuần
thiện, …
8. Kinh an, nhẹ nhàng tâm tưởng, thư thái
thần …
9. Bất phóng giật, là thuốc liễm thân khẩu
ý …
10. Hành xã là thân khẩu ý tích cực trong
việc …
11. Bất hại là không làm đau khổ hữu tình,
đối …
Sáu món phiền não căn bản
Hay tạo ác nhân để thọ khổ quả đời sau
Si là tên khác của vô minh
Chứa ngại, vô si
4. Mạng là tự thị, tự tôn đối với người
khác
Thường kênh kiệu, ngạo nghệ
Tâm thường bất an
Chứa ngại, ôn nhu, nhân hậu
5. Nghi là do dự không quyết đoán
Đối với sự lý, chánh tà, chân nguy
Cản trở cơ hội tốt trên đường thăng tiến,
chứa …
6. Ác kiến
Đối với sự thật, với chân lý
Nhận thức lệch lạc, sai lầm, thường gây
tạo …
Ác kiến có 5 hình thức
Thân kiến, biên kiến, tà kiến, kiến thủ
kiến …
20 món phiền não chi mạc
1. Phẫn là đối cảnh không vừa lòng, nổi
cơn …
2. Hận là phẫn nộ khí còn vương sót lại,
ôm …
3. Phú
Vì lợi dưỡng che giấu tội ác, lòng thường
bị …
4. Não
Phẫn hận còn sót lại trong tâm, thường rây
rứt …
5. Tật
Là danh lợi, muốn ôm hết về phần mình,
không …
6. Sang
Là kêu kiệt pháp tài, không có tâm giúp
đỡ, …
7. Cuốn
Vì danh dự lợi dưỡng, đối hiện đức độ,
nguy …
8. Xỉm
Là nói tân bốc, khen, nịnh hót, để được
lòng …
9. Hại
Là không có lòng thương xót chúng sinh hữu
tình, …
10. Kiêu
Là tự đắc, tự mãn với thành công của mình,
thường …
11. Vô tàm
Bất cố liêm sỉ, khinh cự hiền thiện
Làm điều ác không hổ lương tâm, chứa ngại
đức …
12. Vô quý
Bất cố liêm sỉ, khinh cự hiền thiện
Là làm điều phi pháp bất thiện giữa bạch
nhật …
Không đếm sỉ dư luận miễn thế, tăng trưởng
hành …
13. Điệu cử
Tâm đối cảnh giao động
14. Hôn trầm
Là tâm đối cảnh lờ mờ, nửa như mơ, nửa như
thật
Chướng khinh an, chướng cảnh sở quán, tì
bác …
15. Bất tính
Là đối với thực, đức, năng, với tam bảo,
không …
Tâm ế nhiễm, nguyên nhân của đoạ lạc
Chướng tâm thanh tịnh
16. Giải đải
Là lười biến việc đoạn ác tu thiện, nuôi
dưỡng …
17. Phóng giật
Là với pháp nhiễm, không lánh, không ngừa,
với …
Nguyên nhân của sự tăng ác tổn thiện,
chướng …
18. Thất niệm
Là cảnh sở duyên không ghi nhận, không nhớ
rõ, …
19. Tán loạn
Là tâm tán duyên nhiều cảnh trong một lúc,
hậu …
20. Bất chánh tri
Là đối cảnh sở quán, hiểu không đúng, di
truyền …
Bốn món bất định.
Nghĩ đó, nghĩ đây, chướng, chỉ, quán.
4. Từ là tìm kiếm trong sự hồi tưởng, cũng
khiến …
Phần Yếu Luận
Đọc 51 tâm sở, hiểu kỹ 8 thức tâm vương,
ta …
Xong, tâm lý học Phật giáo khác với tâm lý
học …
Ở mục đích đến cũng như trên lộ trình đi
Mục đích đến của tâm lý học Phật giáo là
Bồ …
Tâm lý học xã hội chú trọng nghiên cứu
hiện …
Hướng sự vui mừng, buồn giận, thương ghét
vào …
Mà xã hội đó chấp nhận được
Thành quả tột đỉnh cao của nó không vừa
khỏi …
Ăn, mặc, ở, ngủ, thở
Cho cuộc sống bình thường, thậm chí tầm
thường
Tâm vương và tâm sở, sự cấu tạo và tương
quan …
Tưởng tượng giống sự cấu tạo của một triều
đình
Tâm vương là vua, các loại tâm sở là quần
thần. …
Loài tâm sở thiện thì rõ là ít quốc lợi
dân
Nhóm phiền não, dù đầu đảng hay lâu la
Ai cũng biết đó là bọn khuynh gia đảo quốc
Nhóm tâm sở biệt cảnh chỉ là hạng cầm cờ
chạy …
Có thì vải rách đỡ nóng tay
Không cũng chẳng ảnh hưởng đến sự phế hưng
tồn …
Nghiên cứu duy thức luận ta thấy
Tâm sở hữu pháp, quyết định hành vi tạo
tác …
Nghiên cứu, duy thức luận, ta sẽ thấy
Thân sở hữu pháp nhiều hơn con số 51 của
tâm …
Chỉ có điều, chưa ai có khả năng khoanh
vùng …
Để tổng kê con số vật chất thân sở hữu
Mà con người yêu cầu không biên giới ấy
Là đệ tử Phật, nên lưu ý điểm này
Hằng y tâm khởi, giữ tâm tương ưng
Hệ thuộc ưu tâm là nghiệp vụ của tâm sở
Do vậy, con người vui hay khổ
Tùy thuộc có tỉnh thức, có chánh niệm
Có quán chiếu nội tâm nhiều hay ít của
chính …
Bài thứ 6
Hỏi
Những tâm sở tương ứng với tiền lục thức
Năng biến thứ 3
Như thế đã hiểu rõ rồi
Nhưng còn sự hiện hành sinh khởi của chúng
Đối với sáu thức ra sao?
Bài tụng duy thức đáp
Nương tựa căn bản thức, năm thức tùy duyên
hiện, …
Giải thích thuật ngữ
Căn bản thức là tên khác của đệ bác thức,
căn …
Vô tưởng thiên là người tu định vô tưởng
thuần …
Hai định vô tâm
Một, vô tưởng định là trong lúc nhập định
vận …
Hai, diệt tận định là trong lúc nhập định,
tiền …
Phần Yếu Luận
Trong tám anh em một ả si, một chàng lanh
lợi …
Tiền thất thức lúc hiện khởi cũng như lúc
tìm …
Đệ bác thức có tên căn bản thức, vì là chỗ
căn …
Tiền ngũ thức có thể sinh khởi cùng một
lúc, …
Đệ lục thức thì hiện hữu trong mọi thời,
bất …
Danh từ ngũ câu ý thức nói lên sự hợp tác
tham …
Một chàng lanh lợi đáng kinh nghi, năm em
đon …
Năm em đoan đã mời đưa khách là nói rõ sự
nhạy …
Một chàng lanh lợi đáng kinh nghi
Chàng đệ lục thức lanh lợi thật bởi vì,
với …
Dù lanh lợi trùm cả tám anh em, dù tầm cỡ
hoạt …
Vô tưởng thiên, vô tưởng định, diệt tận
định, …
Trong khi đó đứa em gái thiệt thà và người
chị …
Bài thứ bảy
Hỏi, đã xác định vai trò của ba món, năng
biến …
Nếu tất cả duy thức ngoại duyên không
thật, …
Nếu là duy thức, vấn đề hữu tình sinh tử
tương …
Bài tụng duy thức đáp.
Giải thích thuật ngữ
Như vậy là dịch chữ Như Thị
Trong Phật giáo có danh từ Như Thị
Dùng trong lúc nói đến sự nhịp màu mà
không …
Thời gian không diễn đạt rõ
Văn tự miêu tả không đến
Ngôn ngữ lý giải không cùng
Nghiệp là hành vi của con người thường
xuyên …
Nghiệp biểu hiện qua thân, khẩu ý gọi là
Tam …
Tập khí là thói quen trong công việc làm,
huân …
Hai thủ là hai thứ chấp thủ, ôm chặt khư
khư …
Dị thục, xin xem lại bài năng biến thứ
nhất.
Chữ dị thục ở đây chỉ cho sinh mạng, vì
sinh …
Phần Yếu Luận
Năng phân biệt, sở phân biệt đều là sản
phẩm …
Thị chư thức chuyển biến
Chữ thị chỉ cho tám thức tâm vương là năng
phân …
Sở phân biệt là tướng ngã, đối tượng chấp
Chấp ngã ở vạn pháp cũng như chấp ngã ở
con …
Theo lập trường của Duy Thức Học, trong
vạn …
Trong con người, bác thức tâm vương là một
tổng …
Do vậy, cái nhìn của duy thức học thấy rõ
và …
Hiện tượng vạn pháp tồn tại khách quan, đó
là …
Không vì chấp ngã mà hiện tượng vạn pháp
sinh
Không vì không chấp ngã mà hiện tượng vạn
pháp …
Nhất thiết chủng thức, sở tàn, nó vừa là
nguyên …
Chủng tử vạn pháp thì vô vàng, tự trung có
những …
1. Thể lưu ngại, có tính rắn chắc giống
như …
2. Thể lưu nhuận, tính lỏng, giống như
nước, …
3. Thể viêm nhiệt, tính nóng, giống như
lửa, …
4. Thể phiêu động, tính chuyển động, giống
như …
5. Thể rỗng không, tính rỗng như hư không,
gọi …
5 đại này là những yếu tố hình thành
khoáng …
Ngoài ra còn 2 đại thuộc loại siêu văn tự
ngữ …
Siêu tư duy phân biệt bình thường
Duy thức học gọi bất khả tri
Đó là kiến đại và thức đại
Con người nhận thức sự hiện hữu của kiến
và …
Bảy chất liệu đó, vận động chuyển biến,
phân …
Sự vận động chuyển biến, phân giải, hóa
hợp …
Bằng nhận thức tư duy hữu hạn, con người
không …
Kinh điểm Phật giáo thường dùng từ như thị
hoặc …
Vạn pháp là sản phẩm duyên sinh từ nhất
thiết …
Con người cũng là sản phẩm duyên sinh như
vậy, …
Con người hữu tình có tình thức để nhận
thức …
Vạn pháp là vô tình, chỉ là sở phân biệt
đối …
Tóm lại, chủng tử của vạn pháp từ nhất
thiết …
1. Hữu tình chúng sinh
Thuộc thành phần năng phân biệt, có khả
năng …
2. Vô tình chúng sinh
Sơn hà đại địa sung la vạn tượng là đối
tượng …
Do vậy, hữu tình chúng sinh không có ngã,
vô …
Ngã chỉ là ức thuyết
Sản phẩm của duy thức biến mà thôi
Sự sinh tử tương tục của hữu tình
Và chân lý không có ngoại lệ
Bằng cái thấy của Phật nhãn vũ trụ
Thành trụ hoại không
Tuy là hy hữu
Nhưng là chuyện phải có
Sự vật trên cõi đời
Sinh trụ dị diệt
Là chuyện tất nhiên
Với con người hữu tình
Sinh lão bệnh tử tương tục là bình thường
Vì sự diệt sinh sinh diệt với các pháp hữu
vi …
Đạo Phật gọi đó là chân lý, vì lẽ thật đó,
không …
Chủng tử của vạn pháp trong thức nhất
thiết …
Đồng chủng tương hợp, dị chủng tương xích
Đồng tính tương cự, dị tính tương hấp
Đồng năng tương bội, dị năng tương để
Đồng thanh tương ứng, đồng khí tương cầu
Hiện tượng vạn vật duyên sinh dựa trên
nguyên …
Từ khi khởi điểm, đến lúc hình thành một
chỉnh …
Đều tuân theo quá trình nhân quả tuyệt đối
của …
Đó là dị thời, dị biến và dị loại nhi thục
Do vậy, quan sát hiện tượng vạn pháp
Ta không tìm thấy một sự vật nào tồn sinh
Mà vượt ra luật nhân quả
Luật nhân quả bao trùm vũ trụ nhân sinh
Hữu tình, vô tình
Đều nằm gọn, đồng thọ dụng một chân lý ấy
Tuy nhiên, nếu nhìn sâu vào bản chất di
truyền …
Trong dị thuộc thức
Người ta có thể thấy
Khoán vật di truyền tương tục bằng chất
Thực vật di truyền tương tục bằng gen
Động vật thứ cấp và hạ cấp di truyền tương
tục …
Động vật hữu tình cao cấp như con người
sinh …
Nghiệp là công việc làm thường xuyên liên
tục …
Việc làm hoặc một nghề để sinh sống hoặc
là …
Việc làm lợi mình, lợi người, gọi là thiện
nghiệp. …
Nếu có tránh niệm, mọi người có thể kiểm
soát …
Tập khí là thói quen
Tập khí và nghiệp làm nhân quả tác động
qua …
Trong cuộc sống hàng ngày, việc làm,
nghiệp, …
Nó sẽ thành thói quen, tập khí, không làm
ác …
Đã có thói quen không làm ác, thì việc làm
ấy …
Việc làm, làm nhiều, làm mãi thành thói
quen
Thói quen cứ quen như thế mà làm mãi, làm
hoài
Trung gian giữa nghiệp và tập khí huân tập
thành …
Từ đó, chủng tử sinh khởi nghiệp, nghiệp
sinh …
Cái vòng tròn sinh, diệt, diệt, sinh, cộng
thêm …
Tóm lại, đời người là một dị thuộc quả của
một …
Chủng tử thiện hay ác, biểu hiện nghiệp và
tập …
Thiện hay ác là yếu tố mới để hình thành
một …
Bài thứ tám
Hỏi
Nếu tất cả duy thức, thì cớ gì Đức Thế Tôn
đề …
Mâu thuẫn đó giải quyết thế nào?
Bài Tùng Duy Thức đáp
Do mọi người biến kế, biến kế đủ thứ vật
Tính biến kế chấp này, nó không có tự tính
Tự tính y tha khởi, kết hợp duyên mà sinh
Tự tính viên thành thật, hằng viễn ly tánh
trước
Tính viên thành và y tha khác mà không
phải …
Như tính vô thường vô ngã, hiểu lệch mất
cả …
Giải thích thuật ngữ
Biến kế
Biến là phổ biến thông thường phổ cập
Kế là tính toán, so đo, xét nét, nghĩ ngời
Biến kế sở chấp tự tính
Kiến chấp
Phổ biến trong đại đa số quần chúng
Lối chấp không có sự thật, không hợp chân
lý
Y tha khởi tự tính
Nói đủ là
Y tha duyên như sinh khởi
Nương nhiều nhân duyên, nhiều yếu tố mà
hình …
Sự vật đó không có tính độc lập tự sinh.
Viên thành thực tính là khi nhận thức rõ,
không …
Phần Yếu Luận
Đức Thế Tôn đề cập tam tự tính, nhưng Đức
Thế …
Tự tính biến kế sợ chấp do sự chấp nê sai
lầm …
Hiện tượng vạn pháp không pháp nào có tính
độc …
Sự thật, hiện tượng vạn pháp là duyên
sinh. …
Vì vậy, Đức Thế Tôn đề cập
Tam tự tính mà không có tự tính
Nào của Thế Tôn nói
Tìm hiểu tính biến kế của con người
Qua bác Thức Tâm Vương
Ta thấy Thức A Lại Gia
Biến mà không kế
Nghĩa là nó thường xuyên hiện hữu
Trong đời sống con người
Nhưng nó không có công năng tính toán
Sao đo trong việc chấp nê
Dù sai hay đúng
Thức Mạc Na
Vừa biến vừa kế
Nghĩa là Mạc Na cũng thường xuyên hiện hữu
Cùng với A-Lai-Gia
Nên gọi là biến
Và nó có công năng chấp ngã trường kỳ
Nên gọi là kế
Bởi tính của nó là tư lương
Tư lương vi tính tướng
Tứ phiền não thường câu
Đệ lục thức
Kế mà không biến
Nghĩa là đệ lục thức
Về mặt so đo tính toán chấp nê
Thì không có thức nào bằng
Đó là kế
Nhưng trong sinh hoạt con người
Có 5 trường hợp ý thức vắng mặt
Vì vậy ý thức không biến mà chỉ có kế
Tiền ngũ thức không biến cũng không kế
Bởi vì tiền ngũ thức hiện khởi tùy thuộc
vào …
Có cảnh duyên mới sinh khởi
Không có cảnh duyên không sinh khởi được
Tiền ngũ thức không có tính liên tục
thường …
Cho nên không biến
Và chỉ có hiện tượng cho nên cũng không kế
Do vậy biến kế sợi chấp tự tính
Chỉ là tính chấp sai lầm của bác thức tâm
vương
Không hề có tự tính
Sự tương quan gắn bó giữa tự tính y tha
khởi
Và tự tính viên thành thực
Cũng giống như sự gắn bó tương quan
Của chân lý vô thường và vô ngã
Nếu không có tính y tha khởi
Hẳn không có tính viên thành thực
Tính viên thành thực có
Do nhận thức đúng tính y tha khởi
Chân lý vô thường đúng
Vì bản chất vạn pháp vô ngã
Bản chất vạn pháp vô ngã
Cho nên biểu hiện ra chân lý vô thường
Sinh, trụ, dị, diệt
Tính y tha khởi
Và tính viên thành thực khác
Mà không phải có hai tính
Người nghiên cứu duy thức
Phải tư duy như vậy
Bằng không
Tìm tòi hy vọng một tính viên thành thực
Ở chân trời góc biển
Hay ở thế giới mông lung
Cũng không bao giờ có
Chẳng những tìm không có tính viên thành
thực
Mà cũng đánh mất cái tính y tha khởi
Của vạn pháp
Tóm lại
Nhìn bên tục đế từ tính y tha khởi
Thế tôn cũng không phủ nhận
Mà đó còn là một chân lý
Hiểu sai chân lý ấy
Thế tôn bảo đó là tính
Biến kế sợi chấp của mọi người
Hiểu đúng chân lý ấy
Thế tôn dạy được
Đấy là viên thành thực tính đế
Thế cho nên
Thế tôn đề cập 3 tự tính
Kỳ thực Thế Tôn có nói tính nào đâu
Bài thứ 9
Hỏi
Đức Thế Tôn đã đề cập ba tự tính rồi
Cứ gì Thế Tôn là dạy
Tất cả Pháp đều không tự tính
Bài Tùng Duy Thức đáp
Chỉ vì ba tự tính
Chỉ ra ba vô tính
Mật ý của Phật nói
Tất cả Pháp vô tính
Một hiện tướng vô tính
Hai tính tự nhiên vô tính
Ba tính viễn ly biến kế và tính chấp ngã
vô …
Giải thích thuật ngữ
Hiện tướng vô tính là biến kế sợ chấp vô
tính, …
Phần Yếu Luận
Hiện tượng vạn pháp vô tính, vì thực tướng
của …
Viên thành thực tính, vô tính.
Bài thứ 10
Trừ chinh phục, được phần ít nhẹ nhàng,
cho …
Bởi hai thủ xa rời, thanh thoát vượt nghỉ
bàn, …
Giải thích thuật ngữ
Duy Thức Tánh
Là thực tánh của duy thức. Đây là cảnh
giới …
Nhị thủ là hai món thủ. Một, năng thủ,
chấp …
Hai, thô trọng. Một, sở trí chướng. Sở trí
chướng …
Một thứ trí thức hữu hạn. Thứ trí này chỉ
có …
2. Phiền não chướng là căn bản phiền não,
chi …
Chuyển y là dựa trên hai thứ chướng mà
chuyển …
Phần Yếu Luận
Đứng bên mặt chân đế, Pháp Tánh không tuệ
học, …
Bên mặt tục đế, phương tiện, vận dụng văn
tự …
1. Tư lương vị
2. Gia hạnh vị
3. Thông đạt vị
4. Tu tập vị
5. Cứu cánh vị
Từ bài tụng thứ nhất cho đến bài tụng thứ
Trình bày về lý do có mặt của duy thức học
Yếu tố hình thành của duy thức học, đối
tượng …
Sự có mặt của duy thức học nhằm chỉ rõ
tính …
Yếu tố hình thành duy thức học là chỉ rõ
sự …
Những nhận thức đó tác động tâm tưởng con
người …
Đối tượng nghiên cứu của duy thức học là
hiện …
Nên nhớ mỗi con người nói riêng, mỗi động
vật …
Duy Thức Học chỉ rõ rằng vạn pháp vô ngã.
Duy Thức Học giải quyết những thắc mắc đau
khổ …
Duy Thức Học đã vạch ra rằng hiện tượng
vạn …
Vạn pháp vô thường và vô ngã.
Sinh, lão, bệnh tử là việc bình thường.
Sinh trụ dị diệt là việc bình thường.
Thành trụ hoại không cũng là việc bình
thường.
Người muốn có an lạc, tránh lo âu sợ hãi,
phi …
Trong quá trình triển khai dịu lý để thành
lập …
Tức là dựa trên bối cảnh thực tiễn của con
người …
Từ bài tụng thứ 25 đến bài tụng thứ 30
trình …
5 địa vị đó là
1. Tư lương vị
Tư lương có nghĩa chuẩn bị lương phạm sắp
xếp …
Khởi tâm tu duy thức
Cầu trụ duy thức tánh, hai thủ ngủ im
liềm, …
Trụ duy thức tánh là mục đích đến.
Trụ duy thức tánh là khi nào tâm của hành
giả …
Hai món thủ là đối tượng sở quán, nó luôn
luôn …
Thế lực của hai đối thủ còn mạnh mẽ, chứng
tỏ …
Địa vị tư lương, kinh điển Phật thường
chia …
Trụ là địa vị, chỉ những người đã từng
gieo …
Trụ có 10 địa vị mà một hành giả lần lượt
phải …
1. Phát tâm trụ là phát tâm khởi tu.
2. Địa vị trụ là sửa trị tâm địa trong
sạch, …
3. Tu hành trụ do sửa trị tâm thanh tịnh
mà …
4. Sinh quý trụ là trụ đất Phật được thọ
dụng …
5. Phương tiện cụ túc trụ, là tự lợi, tha
lợi, …
6. Chính tâm trụ, là tướng mạo quang minh
rồi, …
7. Bất thối trụ, là thân tâm tương hợp,
ngày …
8. Đồng chân trụ là có được những đức
tướng …
9. Pháp vương tử trụ
Đến đây được xem như con đấng Pháp vương
xuất …
Một hoàng tử chào đời từ sơ phát tâm đến
sinh …
Đệ tứ trụ gọi là nhập thánh thai
Từ đệ ngũ đến bác trụ gọi là trưởng dưỡng
thánh …
Pháp vương tử trụ là xuất thai vậy
10. Quán đỉnh trụ
Con vua trưởng thành
Được làm lễ
Lấy nước bốn biển mà gọi đầu
Quán đỉnh
Bồ Tát có khả năng thừa hành Phật sự
Được Phật rưới nước trí tuệ lên đầu
Hạnh có 10 địa vị
1. Hoan hỷ hạnh
Là Bồ Tát, đệ tử Phật
Phải học hạnh Phật hoan hỷ
Tùy thuận khắp nơi nơi
2. Nhiều ít hạnh
Là luôn luôn làm lợi ích chúng sanh
3. Vô sân hận hạnh, là thực hiện đức tính
tự …
4. Vô tận hạnh, là thực hiện hạnh lợi tha,
bình …
5. Ly si loạn hạnh, là pháp môn tu học vô
lượng, …
6. Thiện hiện hành, là vì được vô si loạn,
cho …
7. Vô trước hành, mười phương hư không có
bao …
8. Tôn trọng hạnh, là pháp lực tu hành
thâm …
9. Thiện pháp hạnh, là công đức viên dung,
có …
10. Chân thực hành, là do quá trình vượt
qua …
Hồi hướng, là đem tâm đại bi cứu hộ tất cả
chúng …
1. Cứu hộ nhất thiết chúng sinh, ly chúng
sinh …
2. Bất hoại hồi hướng, là tâm vì chúng
sinh, …
3. Đẳng nhất thiết vật hồi hướng, là nhìn
tất …
4. Chí nhất thiết xứ hồi hướng, là tùy
theo …
5. Vô tận công đức tạng hồi hướng, là kho
tạng …
6. Tùy thuận bình đẳng thiện căng hồi
hướng, …
7. Tùy thuận đẳng quán nhất thiết chúng
sinh …
8. Chân như tướng hồi hướng
Là nhìn tất cả vạn pháp hữu tình, vô tình,
cùng …
9. Vô phược giải thoát hồi hướng
Là chỉ dạy cho chúng sinh biết, mọi người
không …
Trói hay mở do chính mình.
10. Pháp giới vô lượng hồi hướng
Là dạy cho mọi người biết, Pháp giới vô
lượng, …
30 địa vị tư lương, gọi chung là tam tư
lương, …
Sở dĩ có cái từ ấy, vì kinh điển lấy địa
vị …
Do đó, thập địa Bồ Tát được cho cái tên là
tu …
Được phần ít nhẹ nhàng
Cho là chứng duy thức
Vì còn thấy có được
Chưa thực trụ duy thức
Đó là bài tụng nói về thành quả
Của địa vị gia hạnh
Được cái tên gia hạnh vị
Đã nói lên địa vị này
Có gia công tu hành
Và có kết quả an lạc
Dù có tu hành tốt
Dù có an lạc
Mà còn chấp
Năng hành, sở hành, năng chứng, sở chứng
Thì đạo hạnh chưa siêu
Cho nên chỉ là gia hạnh vị mà thôi
Gia hạnh vị thường lấy bốn pháp ám dụ
Để nhận xét, theo dõi bước tiến tu của
mình
Một, noãn
Là sự tu hành phải liên tục như gà ấp
trứng
Không được bỏ ổ
Hai, đảnh
Là trí tuệ mỗi ngày phải được sáng tỏ thêm
mãi
Như người leo núi nhìn cảnh vật xung quanh
Ba, nhẫn
Là đích thực thâm ngộ chân lý
Vô ngã, vô thường, khổ, không
Bất tịnh của hiện tượng vạn pháp
4. Thế đệ nhất
Là do đích thực
Thấy chân lý
Kiến tư hoặc không còn nhiễu loạn tâm tính
Quá trình tu tập
Từ sơ phát tâm đến thành tựu
Vô thượng bồ đề
Trải qua ba A Tăng kỳ kiếp
Năm địa vị tu duy thức quán
Tam tư lương tứ gia hành
Là những người thành tựu công quả
Trong đệ nhất A Tăng kỳ
Chừng nào cảnh sở duyên
Tâm không hề sở đắc
Trụ duy thức là đây
Bởi hai thứ xa rời
Bài tụng này là tiêu chuẩn
Của hạng người thông đạt vị
Thông đạt có nghĩa là nhận hiểu chân lý
Không còn khó khăn nữa
Đối cảnh sở duyên
Tâm không sở đắc
Đã biểu hiện tính năng sở song song
Của con người thông đạt chân lý
Trần chẳng tương quan
Biển rộng non cao
Tùy thay đổi
Tâm không sở đắc
Tùng xanh mây trắng tự vui nhàng, thanh
thoát …
Đó là trạng thái của người thực học và
thực …
Người thực học, thực tu, họ thọ dụng sự an
lành, …
Đấy là kết quả của địa vị, có cái tên nghe
nhẹ …
Trọng tâm then chốt của địa vị tu tập là
vô …
Đến địa vị tu tập, xả bỏ hết hai món thô
trọng, …
Làm được việc đó, một Bồ Tát phải trải qua
mười …
1. Hoan hỷ địa
2. Ly cấu địa
3. Nhiễm huệ địa
4. Phát quan địa
5. Nang thắng địa
6. Hiện tiền địa
7. Viễn hành địa, 8. Bất động địa, 9.
Thiện …
Nhập tâm của hoang hỷ địa, vị thông đạt ở
vào …
Từ trụ tâm của hoang hỷ địa cho đến xuất
tâm …
Từ hoang hỷ địa thứ nhất đến viễn hành địa
thứ …
Từ Bất Động Địa thứ 8 đến Xuất Tâm của
Pháp …
Nên nhớ, Tam Tư Lương, Tứ Gia Hạnh, Thập
Địa …
Ví như đầu niên học, giữa niên học và cuối
niên …
Ba A Tăng kỳ kiếp tu tập, công viên quả
mãn …
Đây là cảnh giới vô lậu, bất tư nghì thiện
thường, …
Đây là thành quả tu tập trải, tam A Tăng
kỳ …
Đến địa vị này là đạt đến cảnh giới vô
lậu, …
Cảnh giới vượt ngoài suy nghĩ luận bàn,
cảnh …
Đấy là kết quả cuối cùng của quá trình tu
tập …
Quả tu tập duy thức quán
Trải qua tam A-Tan kỳ kiếp của năm địa vị,
được …
Bài thứ 11 Bác thức quy củ tụng
Bài tụng luận về quy củ của tám thức.
Quy củ là hai thứ dụng cụ để người ta vẽ
ra …
Nghĩa rộng của nó là chuẩn đích, mẫu mực.
Chỉ lưu ý, năm thức trước, tiền ngũ thức,
tính …
Đệ bác thức tụng
Tánh duy vô phú, hữu biến thành, giới địa
tùy …
Ý nghĩa rằng, đệ bác thức tính của nó vô
phú …
Tha nghiệp lực chỉ cho năng lực tạo nghiệp
của …
Trong tám thức tâm vương, ý thức là một
chàng …
Hàng nhị thừa thanh văn duyên giác, không
biết …
Trình độ hiểu biết của họ ngang với những
nhà …
Do vậy, duy thức học, luận chủ phải tranh
luận, …
Duy trì sinh mạng, khi con người không còn
ý …
Hạo hạo tam tàn bất khả cùng, yên thâm
thất …
Ý nghĩa rằng, đệ bác A-la-gia thức có ba
nghĩa …
Đệ bác thức ví như cái dườn
Cái vật vừa lớn vừa sâu
Bảy thức trước
Nương nơi đệ bác thức mà sinh tồn hiện hữu
Thi thố tác dụng của mình
Giống như sóng mòi do lực gió
Gió thổi sóng lao sao
Sóng sao gió thổi
Gió thổi sóng sao
Không rời ngoài cái vật kia mà có
Đệ bác thức là cơ sở
Là kho tàn tiếp thu và huân tập
Chủng tử vạn pháp
Từ chủng tử duyên khởi
Mà hiện thành động vật căng thân hữu tình
Khoáng vật thực vật thế giới vô tình
Tất cả đều nằm gọn trong đệ bác A Lại Gia
Đệ bác thức A Lại Gia
Nhìn về mặt sinh diệt
Sinh thì A Lại Gia sinh trước
Khi diệt, A Lại Gia diệt sau cùng
A Lại Gia là ông chủ
Đối với tiền thất thức bên hữu tình
A Lại Gia cũng là ông chủ
Đối với vạn pháp sinh sinh hóa hóa vô tình
vậy
Bất động địa tiền tài xã tàn, kiếm can đạo
hậu …
Ý nghĩa rằng, A Lại Gia tàn thức, Bồ Tát
tu …
Bồ-Tát tu tập đến đệ bác địa bất động rồi,
thì …
Và lại, nói về quá trình bất động, hàng
Bồ-Tát …
Đến khi chứng địa vị đẳng giác, tên dị
thuộc …
Sau địa vị đẳng giác, đệ bác thức được cái
tên …
Và đại viên cảnh trí ấy soi sáng khắp hàng
hà …
Bài thứ mười hai
Đệ thất thức tụng, mạc na, đối chất hữu
phú, …
Ý nghĩa rằng, đệ thất mạc na thức là thức
trừ …
Thế cho nên, cảnh của mạc na cũng chỉ là
cảnh …
Vì vậy gọi cảnh ấy là đới chất cảnh
Đệ thất mạc na thức vốn trừ tượng
Duyên lấy kiến phần của ai lại gia thức
cũng …
Nảy sinh ý niệm chấp ngã trừ tượng
Cho nên gọi là thông tình bổn
Do đó ba cảnh đệ thất thức duyên đới chất
cảnh
Ba tánh nó thuộc tánh hữu phú vô ký
Bởi tính chấp ngã ấy
Đối với ba lượng
Đệ thất thức phi lượng
Dù nó chấp ngã bên con người hữu tình
Hay bên sự vật vô tình
Tất cả đều là chấp sai lầm
Phi
Nó tương ứng với 5 tâm sở biến hành
8 món đại tùy phiền não
Là điệu cử, hôn trầm v.v
Và 1 cô tuệ
Trong loại tâm sở biệt cảnh
Hết băng 1
Xin nghe tiếp băng 2